# 轻舟用户使用手册

## 概述

轻舟是一款开源的轻量级软件开发平台，其愿景是优化通用型Web管理软件的开发质量与效率，并实现不同类型软件的集中化统一管理。
基于轻舟开发Web管理软件，只需编写简单的Java
Bean，即可自动获得业务模块对应的前端网页、REST接口、JMX接口、国际化等服务，并能开箱即用内置的用户管理、认证授权、监视自动化、文件上传下载、本地和远程集中管理、公共组件等能力。
在轻舟的架构里，管理一种类型的软件被设计为一种应用，应用可被按需地、灵活地插拔于轻舟平台之上，并获得可配置、可观测等效益，从而优化企业内部复杂的业务系统的管理工作。

## 安装运行

轻舟支持主流操作系统，如 Windows、Ubuntu、openEuler 或其他 Unix-Like 的发行版上。

### **先决条件**
为了能正确安装和使用轻舟平台，你需要首先确保已经配置以下环境：

- Java 8 及以上版本
- Apache Maven 最新版本或推荐版本

### **拉取仓库**
复制以下命令到终端执行
`git clone https://gitee.com/openeuler/qingzhou.git`

或直接下载压缩文件到本地解压
### **编译安装**

在项目根目录执行 `mvn clean install` 命令，然后可在项目的 `package/target/qingzhou` 得到轻舟的安装包。
> 其中：
>
> **bin**：为轻舟的可执行程序目录，包含不同平台的脚本文件等；
>
> **instances**：为轻舟的实例存放目录，包含轻舟的配置文件和应用的业务数据等；
>
> **lib**：为轻舟的程序文件，以轻舟的版本号为规划，按目录存放。

### **启动服务**

启动轻舟有两种方式，**择其一**即可：

- 在 `${轻舟的安装包}/bin` 下，执行对应平台的 start 脚本；
- 执行命令：`java -jar ${轻舟的安装包}/bin/qingzhou-launcher.jar instance start`

> 看到类似如下的日志输出，则表示启动完成：
>
> Open a browser to access the Qingzhou console: http://localhost:9000/console

### **访问控制台**

打开浏览器访问轻舟的管理平台：
[http://localhost:9000/console](http://localhost:9000/console)

在控制台页面上打开“业务管理”-“应用”，根据提示部署一个应用包，关于如何开发一个应用，请参考后文。

> 注：
>
> 若遇到浏览器页面提示 IP 不受信任，可设置轻舟的配置文件`${轻舟的安装包}/instances/instance1/conf/qingzhou.json`，
> 修改其中的 trustedIp 值，指定一个浏览器IP正则表达式来信任特定的浏览器，设置为 * 表示信任所有浏览器。

## 应用开发

基于轻舟开发应用，只需简单的几步：

1. 在 IDE 中建立一个 Java 项目工程。
2. 在工程里引入轻舟的 qingzhou-api.jar，对于 maven 项目，可通过如下方式：

   ```xml
    <dependency>
         <groupId>qingzhou</groupId>
         <artifactId>qingzhou-api</artifactId>
         <version>x.x.x</version>
         <scope>system</scope>
         <systemPath>/path/to/qingzhou/lib/versionx/qingzhou-api.jar</systemPath>
     </dependency>
   ```

---   

#### 入口类

3. 创建一个类作为应用的入口，使其实现 `qingzhou.api.QingzhouApp` 接口。

   该类在 `qingzhou-api` 内，后文提到的轻舟的类也都在其内。

   实现 `start` 方法以定制应用的启动逻辑。`start` 方法会接收一个 `qingzhou.api.AppContext` 的实例对象，应用通过该对象与平台交互。

4. 给入口类添加 `@App` 注解，以使得轻舟可以识别到它。

   ```java
   @App
   public class App implements QingzhouApp {
    
       @Override
       public void start(AppContext appContext) throws Exception {
          //添加父级菜单
          appContext.addMenu("User", 
            new String[]{"用户管理", "en:User"}, "cog", 1);
       }

       @Override
       public void stop() throws Exception {
           //应用停止
       }
   }
   ```

---   

#### 模块类

5. 创建应用的模块类，使其继承自 `qingzhou.api.ModelBase`，根据需要实现不同的接口。

```
Createable接口：提供了创建、添加、删除、修改、更新、列表以及查看功能。
Deletable接口：提供了删除、列表、查看功能。
Listable接口：提供了列表和查看功能。
Showable接口：提供了查看功能。
Editable接口：提供了修改、更新、展示功能。
```

对该类添加 `@Model` 注解以设置模块的名称、图标、菜单、国际化等信息。

在该类内部创建 **public** 的属性（自动对应到页面上的表单元素），并对其添加 `@ModelField`
注解以设置属性的相关信息。

在该类内部创建方法（自动对应到页面上的按钮或链接），并对其添加 `@ModelAction`
注解以设置方法的相关信息。

关于配置的具体接口，可查看对应的Javadoc。

   ```java
    @Model(code = "user",//模块名称
    icon = "user",//图标
    menu = "User",//所属菜单
    name = {"用户", "en:User"},//当菜单块名
    info = {"这是一个用户模块。", "en:Menu description."})//菜单描述
    public class User extends ModelBase implements Createable {
          @ModelField(
            required = true,
            list = true,
            name = {"用户ID", "en:User ID"},
            info = {"用户ID。", "en:User ID."})
    public String id;
    @ModelField(
            list = true,
            name = {"用户名", "en:User Name"},
            info = {"用户的姓名。", "en:User name."})
    public String name;
    @ModelField(
            list = true,
            name = {"联系方式", "en:Property"},
            info = {"用户的联系方式。", "en:Contact information for the user."})
    public String tel;
    @ModelField(
            list = true,
            min = 1,
            max = 200,
            name = {"年龄", "en:Property"},
            info = {"用户的年龄。", "en:User age."})
    public int age;
    @ModelField(
            list = true,
            name = {"住址", "en:Property"},
            info = {"用户住址。", "en:User address."})
    public String addr;
   }
   ```

6. 模块类中需要复写DataStore 接口中的方法，来实现数据的增删改查，接口中定义了对数据进行存储、获取、更新和删除的方法规范。

  ```java
public class User extends ModelBase implements Createable {
}
   ```

7. 打包工程。

根据项目工程结构需要，可选择jar包或zip两种格式。

+ 打成jar包需要将项目依赖打包到一起为一个jar包即可；
+ 打成zip包，则需要将上述注解标注的类所在的jar（如app.jar）放入zip包根目录，其依赖的其它资源包， 可在MANIFEST.MF 中配置
  Class-Path 加入资源文件目录,MANIFEST.MF 配置内容如：`Class-Path: lib/resource.jar`。

```
zip包目录结构示意：
  - app.zip
      - lib
          - resource.jar
      - app.jar
          - MANIFEST.MF
```

8. 访问轻舟的可视化管理平台，在`应用`模块下，安装上述应用的 jar 包或者 zip 包，至此，已完成应用的开发和部署。
9. 后续，可通过轻舟的可视化管理平台对应用进行管理。
